---
layout: post
title: "Despliegue del Blog en GitHub Pages"
date: 2025-03-26 11:20:00 +0100
categories: desarrollo web github pages
---

GitHub Pages es una excelente opción para alojar un blog estático de manera gratuita. En esta guía, aprenderás cómo desplegar tu blog en GitHub Pages paso a paso.

## 1. Requisitos Previos

Antes de comenzar, asegúrate de tener lo siguiente:

- Una cuenta en [GitHub](https://github.com/).
- Un blog estático generado con Jekyll, Hugo u otro generador de sitios estáticos.
- Git instalado en tu sistema ([Descargar Git](https://git-scm.com/)).

## 2. Crear un Repositorio en GitHub

1. Accede a [GitHub](https://github.com/) y crea un nuevo repositorio.
2. Asigna un nombre a tu repositorio (por ejemplo, `mi-blog`).
3. Marca la opción `Public` y haz clic en `Create repository`.

## 3. Configurar el Proyecto Localmente

Si ya tienes un blog generado con Jekyll o HTML estático, sigue estos pasos para configurarlo localmente:

1. Abre la terminal y clona el repositorio recién creado:

```sh
git clone https://github.com/tuusuario/mi-blog.git
```

2. Navega a la carpeta del proyecto:

```sh
cd mi-blog
```

3. Copia los archivos de tu blog dentro del directorio del repositorio.

## 4. Configurar GitHub Pages

1. Accede a tu repositorio en GitHub.
2. Ve a la pestaña `Settings`.
3. En la barra lateral, selecciona `Pages`.
4. En la sección `Branch`, selecciona `main` (o `gh-pages` si lo usas como rama de despliegue).
5. Guarda los cambios.

Después de unos minutos, tu blog estará disponible en:

```
https://tuusuario.github.io/mi-blog/
```

## 5. Subir los Archivos al Repositorio

Desde la terminal, ejecuta los siguientes comandos para subir los archivos de tu blog a GitHub:

```sh
git add .
git commit -m "Despliegue inicial"
git push origin main
```

## 6. Configurar un Dominio Personalizado (Opcional)

Si deseas usar un dominio personalizado:

1. Compra un dominio en un proveedor como Namecheap o GoDaddy.
2. Crea un archivo `CNAME` en la raíz del repositorio con tu dominio personalizado:

```
midominio.com
```

3. En el panel de DNS de tu proveedor, configura un registro CNAME apuntando a:

```
tuusuario.github.io
```

4. Guarda los cambios y espera a que se propaguen.

## 7. Verificación y Mantenimiento

Después del despliegue, verifica que tu blog funcione correctamente. Si realizas cambios en el contenido, solo necesitas subir los archivos actualizados a GitHub ejecutando:

```sh
git add .
git commit -m "Actualización del blog"
git push origin main
```

## Conclusión

Con GitHub Pages, puedes desplegar tu blog de manera rápida y gratuita. Siguiendo estos pasos, tu blog estará en línea y accesible para el público. ¡Felices publicaciones!

Para más detalles, consulta la documentación oficial de GitHub Pages:

[Documentación de GitHub Pages](https://docs.github.com/en/pages)

