---
layout: post
title: "Introducción a Jekyll: Generador de sitios estáticos"
date: 2025-03-16 00:52:08 +0100
categories: jekyll desarrollo web
---

Jekyll es un generador de sitios estáticos que permite crear blogs y páginas web sin necesidad de una base de datos. Es una herramienta popular entre desarrolladores y escritores técnicos por su simplicidad y eficiencia.

## ¿Qué es Jekyll?

Jekyll es un generador de sitios estáticos escrito en Ruby. Convierte archivos en formato Markdown o HTML en un sitio web completo y optimizado. Es ideal para blogs, documentación y sitios personales.

Características principales:
- **Generación estática**: No requiere una base de datos.
- **Uso de Markdown**: Escribe contenido de forma sencilla.
- **Soporte para plantillas**: Usa Liquid para estructurar el diseño.
- **Despliegue fácil**: Compatible con GitHub Pages.

## Instalación de Jekyll

Para comenzar con Jekyll, necesitas tener Ruby instalado. Luego, instala Jekyll y Bundler ejecutando:

```sh
gem install jekyll bundler
```

Para crear un nuevo sitio con Jekyll:

```sh
jekyll new mi-sitio
cd mi-sitio
bundle exec jekyll serve
```

Esto iniciará un servidor local en `http://localhost:4000/` donde podrás ver tu sitio en tiempo real.

## Estructura de un Proyecto Jekyll

Un sitio Jekyll tiene la siguiente estructura de archivos:

```
mi-sitio/
│-- _posts/        # Entradas de blog en Markdown
|-- _site/         # Contenido del servidor jekyll
|-- .jekyll-cache  # Caché del servidor jekyll
│-- _config.yml    # Configuración del sitio
│-- .gitignore     # Indica archivos que ignora jekyll en el control de versiones
│-- 404.html       # Página de error de url
|-- about.md       # Página con información de jekyll
|-- Gemfile        # Indica que gems necesita el proyecto
|-- Gemfile.lock   # Bloquea las versiones de cada gema
│-- index.md       # Página de inicio
```

Las entradas del blog deben seguir el formato `YYYY-MM-DD-nombre-del-post.md` (Si no, no lo reconoce jekyll) y deben incluir un **Front Matter** en YAML con información como título, fecha y categoría:

```yaml
---
layout: post
title: "Mi primer post en Jekyll"
date: 2025-03-15
categories: blog
---

Este es un post de ejemplo en Jekyll escrito en Markdown.
```

## Personalización con Temas y Plugins

Puedes cambiar la apariencia de tu sitio con temas de Jekyll. Para usar un tema oficial, agrega lo siguiente a tu `Gemfile`:

```ruby
gem "minima"
```

Luego, en `_config.yml`, configura el tema:

```yaml
theme: minima
```
Si quieres personalizar el tema minima, debes de copiar las carpetas del archivo minima de ruby en el repositorio del proyecto e indicar en theme el nombre "null" (hace que no utilice ningún estilo predeterminado). Si deseas utilizar otro tema, solo tienes que indicar el nombre en theme.

Para ampliar la funcionalidad de Jekyll, puedes usar plugins como:
- **jekyll-feed**: Genera un feed RSS automáticamente.
- **jekyll-sitemap**: Crea un mapa del sitio para SEO.
- **jekyll-seo-tag**: Mejora la optimización para buscadores.

## Despliegue con GitHub Pages

Puedes alojar un sitio Jekyll en GitHub Pages fácilmente:

1. Crea un repositorio en GitHub.
2. Sube los archivos de tu sitio.
3. Habilita GitHub Pages en la configuración del repositorio.

Si usas la rama `gh-pages`, ejecuta:

```sh
git push origin gh-pages
```

Tu sitio estará disponible en `https://tuusuario.github.io/`.

## Conclusión

Jekyll es una herramienta poderosa y fácil de usar para crear sitios web estáticos. Con su integración con Markdown, temas y plugins, puedes construir un sitio personalizado sin complicaciones.

Para más información, consulta la documentación oficial:

[Jekyll Docs](https://jekyllrb.com/docs/)


