---
layout: post
title: "Cómo configurar un entorno de desarrollo local con Visual Studio Code"
date: 2025-03-16 23:46:23 +0100
categories: desarrollo web vscode
---

Visual Studio Code (VS Code) es uno de los editores de código más populares para el desarrollo web. En esta guía paso a paso, configuraremos un entorno de desarrollo local con VS Code.

## 1. Instalación de Visual Studio Code

Descarga e instala VS Code desde el sitio oficial:

[Descargar Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/)

Una vez instalado, ábrelo y personaliza la interfaz según tus preferencias.

## 2. Instalación de Extensiones Esenciales

VS Code permite mejorar su funcionalidad con extensiones. Algunas recomendadas para el desarrollo web son:

- **Live Server**: Recarga en vivo para HTML/CSS/JS.
- **ESLint**: Ayuda con la detección de errores en JavaScript.
- **Prettier**: Formateador de código para mantener una estructura ordenada.
- **GitLens**: Mejora la integración con Git.

Para instalarlas, abre VS Code y ve a `Extensiones` (`Ctrl+Shift+X`), busca las extensiones mencionadas y haz clic en instalar.

## 3. Configuración del Espacio de Trabajo

Para organizar tu proyecto, crea una carpeta y ábrela en VS Code (`Archivo > Abrir carpeta`).

Configura un archivo de configuración en `.vscode/settings.json` para personalizar el entorno:

```json
{
  "editor.formatOnSave": true,
  "files.autoSave": "afterDelay",
  "editor.tabSize": 2
}
```

## 4. Configuración de un Servidor Local

Si trabajas con HTML/CSS/JavaScript, puedes usar `Live Server` para ver los cambios en tiempo real:

1. Instala la extensión **Live Server**.
2. Abre un archivo HTML.
3. Haz clic derecho y selecciona `Open with Live Server`.

Esto abrirá tu archivo en el navegador y se actualizará automáticamente con cada cambio.

## 5. Integración con Git y GitHub

Si usas Git para el control de versiones:

1. Asegúrate de tener Git instalado ([Descargar Git](https://git-scm.com/)).
2. Abre la terminal de VS Code y ejecuta:

```sh
git init
git add .
git commit -m "Primer commit"
```

Para conectar con GitHub:

1. Crea un repositorio en GitHub.
2. Agrega el repositorio remoto y sube tu código:

```sh
git remote add origin https://github.com/tuusuario/turepositorio.git
git push -u origin main
```

## Conclusión

Con estos pasos, tienes un entorno de desarrollo web completamente funcional en Visual Studio Code. ¡Ahora estás listo para empezar a programar!

Si tienes dudas, consulta la documentación oficial de VS Code:

[Documentación de Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/docs)

